请输入关键字查询

首页 时政要闻 医保新闻 机构设置 政策法规 信息公开 统计数据 机关党建 互动交流

首页> 政府信息公开> 法定主动公开内容> 政策法规

视力保护色：

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>名称:索引号：</td><td rowspan=1 colspan=3>国家医疗保障局办公室关于印发《医保领域“高效办成一件事”2025年度第一批重点事项清单》的通知</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2025-02-00008</td><td rowspan=1 colspan=1>发文字号：</td><td rowspan=1 colspan=1>医保办函〔2025〕12号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>发布日期:</td><td rowspan=1 colspan=1>2025-02-14</td><td rowspan=1 colspan=1>发布机构：</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

国家医疗保障局办公室关于印发《医保领域“高效办成一件事”2025年度第一批重点事项清单》的通知

# 国家医疗保障局办公室关於印发《医保领域“高效办成一件事”2025年度第一批重点事项清单》的通知

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局，局内各单位：

按照《国务院办公厅关于印发〈“高效办成一件事”2025 年度第一批重点事项清单〉的通知》（国办函[2025〕3号）要求，结合医疗保障工作实际，制定《医保领域“高效办成一件事”2025年度第一批重点事项清单》，现予以印发，请结合实际认真组织实施。

各级医保部门、局内各单位要认真贯彻落实党中央、国务院关于优化政务服务、推动“高效办成一件事”的决策部署，在不断优化2024年度重点事项服务的基础上，统筹做好医保领域2025年度第一批重点事项清单实施工作，持续精细化科学化常态化优化医保服务，推动更多服务事项高效办、集成办、便捷办，让人民群众更多更快更好地享受到医保改革发展的便民利民惠民红利。

各地区要加强组织领导，围绕医保领域“高效办成一件事”合力攻坚，依托全国统一医保信息平台，强化数据模块开发和互联互通，推动实现全国范围“高效办成一件事”数据可归集、可治理、可核对。加强业务指导，全面减流程、通堵点，推动业务标准规范统一，不断完善线上线下服务，为地区间、部门间联审联办提供有力支持，压茬推进重点事项落地见效。强化基层医保服务能力建设，加强对基层服务人员的培训指导，畅通医保服务“最后一公里”。积极争取地方党委政府支持，建立完善投入保障机制。做实医保信息公开和政策解读，广泛宣传、及时回应各方关切，营造医保服务惠民利企的良好氛围。

附件：医保领域“高效办成一件事”2025 年度第一批重点事项清单

国家医疗保障局办公室

（主动公开）

2025年2月11日

## 附件

## 医保领域“高效办成一件事”2025 年度第一批重点事项清单

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>序号</td><td rowspan=1 colspan=1>对象</td><td rowspan=1 colspan=1>服务事项</td><td rowspan=1 colspan=1>事项内涵</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>定点医药机构 医保与定点医药机构即时结算</td><td rowspan=1 colspan=1>2025 年底前，全国80%左右统筹区基本实现与定点医药机构即时结算。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>医药企业</td><td rowspan=1 colspan=1>集采药品耗材、国谈药直接结算</td><td rowspan=1 colspan=1>基本实现医保部门与医药企业对集采药品的直接结算，加快推动与医药企业对集采医用耗材、国谈药的直接结算。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>医药企业</td><td rowspan=1 colspan=1>医药产品挂网全国联审通办</td><td rowspan=1 colspan=1>企业通过国家统一门户网站向一省或多省申请挂网，提交产品和价格资料，资料一次提交、一省核验，信息全国通享。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>参保人员</td><td rowspan=1 colspan=1>门诊慢特病10个病种跨省费用直接结算</td><td rowspan=1 colspan=1>巩固提升实现高血压、慢性阻塞性肺疾病、类风湿关节炎、冠心病、病毒性肝炎、强直性脊柱炎等10种门诊慢特病跨省直接结算服务。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>参保人员</td><td rowspan=1 colspan=1>参保人员职工基本医疗保险个人账户余额一次性支取（个人身后）</td><td rowspan=1 colspan=1>职工基本医疗保险参保人员身后一次性支取职工基本医疗保险个人账户内余额。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>参保人员</td><td rowspan=1 colspan=1>职工基本医疗保险个人账户资金跨省共济使用</td><td rowspan=1 colspan=1>2025年底前，全国90%统筹区通过“医保钱包”实现职工基本医疗保险个人账户资金跨省共济给父母、配偶、子女等近亲属，用于支付在定点医疗机构就医发生的由个人负担的医疗费用，以及在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的由个人负担的费用；用于参加城乡居民基本医疗保险等的个人缴费。</td></tr></table>

文件下载链接：国家医疗保障局办公室关于印发《医保领域“高效办成一件事”2025年度第一批重点事项清单》的通知.pdf

分享到:

【打印】 【关闭】